---
title: 弃书《毒士帝婿》和《我的舅舅是万历皇帝》
date: '2026-06-30T17:41:00+08:00'
lastmod: '2026-06-30T17:41:00+08:00'
slug: qi-shu-du-shi
categories:
- guangan
tags:
- 阅读
comments: true
---

<!--markdown-->读了几十章《毒士帝婿》弃书了，主要是感觉有些尴尬与平淡。



平淡的是语言。一直是靠情节推动，素描般平铺直叙，缺少心理、细节、情感、思辨等细致入微的描写。



尴尬的是情节。一个人死而复生可以开窍可以性情大变，可纨绔变成智者、商业奇才就突兀的很，没有给外人一个合理的解释。在明朝背景下，很难理解主角在皇帝面前毫无风骨的跪舔、与太子随意地勾肩搭背、动辄对父亲李善长辱骂与诅咒。再比如，主人公开设了商场，反击政敌时用了政敌老婆在商场消费的数据作为政敌贪污的证据。固然，这种操作消灭了对方，但想想看，是不是同时是自掘坟墓：你的商场本身面对的就是满朝文武士绅权贵，这样干谁还敢去消费！



《我的舅舅是万历皇帝》是典型的打脸爽文，行文风格与套路说好听些是向《明朝败家子》致敬。同样的患有脑疾的主角，同样护犊子的爹，同样的耿直的叔伯……，只不过第一桶金由卖乌木变成了卖精盐。因为只是用来睡觉前催眠，倒也能对付着听。



听到第二十八章，主角将魏忠贤手上的圣贤书丢到地上，并对九岁的皇孙朱由校说‘念什么书，那是你该干的事吗？跟我去干木匠活，那才是你该干的事’时，感觉有些过头了。待听到第37章《认干爹》时，决定弃书了。这一章描述的是万历皇帝的儿子端王朱常浩和惠王朱常润因为户部不给结婚费于是准备认主角为干爹，这两个搞投机的丑派明显仿照的的是《明朝败家子》中的张延龄张鹤龄兄弟，只是这情节设计得真是荒唐他妈给荒唐开门荒唐到家了。